---
published: true
---
## 반도체 3나노 동향, 파운드리별 차이점, 미래 예측: GAA, FinFET, MBCFET, intel3, N3E 반도체 엔지니어 시점으로.

저는 아직 3nm 공정으로 양산해본 적은 없고, 그것보다 살짝 이전 공정들에서 반도체 개발을 했습니다.

​

![0](/assets/img/223259699414/0.png)

​

​

수십년동안 효율성이 2년마다 2배씩 증가해온 산업이 반도체 외에 또 있을까 싶습니다.

반도체 공정 미세화는 "공정 스케일링"이라고 불립니다.

​

반도체의 성질을 사용해서, 신호를 제어하는 "문(Door)"을 만든게 디지털 회로인데요.

매년 "공정 스케일링"을 통해 문의 크기를 줄일 수 있으니,

- 더 적은 전력으로 문을 여닫을 수 있고,

- 더 빨리 문을 여 닫을 수 있게 되었습니다.

그러니까 우리가 태어나서부터 지금까지 휴대폰 성능이 매년 4~50%씩 빨라진거죠.

​

지금 양산 중인 공정 중 가장 선진공정이 "3nm 공정"입니다. 3나노미터 공정. 주로 "3나노공정"이라고 불립니다.

*1nm는 1m/10억입니다.

​

현재 3nm 양산 진행 중인 회사는 삼성전자, 인텔, tsmc 세 회사입니다.

​

삼성전자

- 2022년 8월, 세계 최초로 3나노 공정 양산 시작

- GAA(Gate-All-Around) 구조 적용

- MBCFET(Multi-Bridge-Channel FET) 트랜지스터 적용

- 수율, Yield: 팩트로 정확히 알려진 값은 없고, 웨이퍼 당 최대 수율은 70%로 알려져있습니다.

- 대형 수주 고객은 아직 없음. 3nm 2세대 성숙 공정에 대해 대형 수주 기대 중.

![1](/assets/img/223259699414/1.png)

​

tsmc

- 2023년 3월, 3나노 공정 양산 시작

- 핀펫(FinFET) 구조 적용. (GAA 공정은 2nm부터 적용)

- N3(N3E) 공정: tsmc의 3나노 공정의 2세대 버전으로, EUV 노광 공정을 더욱 고도화하여 성능과 효율을 개선한 공정

고객사: Apple, NVIDIA, AMD 등

![2](/assets/img/223259699414/2.png)

​

intel

- 2023년 하반기, 3나노 공정 양산 시작 예정

- FinFET

- Intel3 공정

​

UMC, GF 등 기업들은 신규 미세공정 개발보다는, 기존 공정 기술 개선 방향으로 진행 중.

​

​

3나노 공정의 핵심기술 키워드

3나노 공정은 많은 혁신점을 갖고 있습니다. 이유가.. "이제 문이 너무 미세해졌거든요."

- 더 이상 공정 스케일링하기가 어렵습니다 -> "무어의법칙 종말"

- 더 이상 공정 스케일링을 해도, 효율성 변화가 크지 않습니다. -> "데나드 스케일링"

- 연구 개발 비용이 너무 많이 듭니다.

- 양산을 해야 돈을 버는데, 수율이 너무 나쁩니다.

=> 그래서, 이 이슈들을 해결 할 수 있는 핵심적인 해결 방안은~~ "리쏘그래피 & 패키징"입니다.

​

노광 기술으로는 Advanced Multi patterning,

패키징 기술으로는 Heterogeneous Integration가 주목을 받고 있습니다.

둘 다 이전에 제가 블로그에 포스팅 했고~~ 자세한건 IEEE 논문을 찾아보십시오!

노광 장비: 네덜란드의 ASML이 독점하고 있습니다. EUV 노광 장비 덕분입니다. 중국은 수출 규제 때문에 ASML 장비를 못 쓰고 있습니다. 결국  DUV라는 EUV보다 전 세대 공정 기술을 아직 사용 중인데, 중국은 DUV쪽을 계속 발전시켜 7nm 양산까지 하고 있습니다.

패키징 기술:전세계 파운드리가 경쟁 중입니다.

​

리쏘그래피는 LELE Patterning, Self-Aligned Spacer Patterning, Subtractive Patterning이 기본 개념인데, 이것도 시간 날 때 작성해보겠습니다.

패키징 기술은 이미 작성을 했고, UCIe에 대해 작성을 할 예정이에요.

​

GAA(Gate-All-Around): 트랜지스터의 게이트가 4면을 둘러싸고 있는 구조로, 기존의 핀펫 구조보다 전력 효율과 성능을 향상시킬 수 있다.

MBCFET(Multi-Bridge-Channel FET): GAA 구조의 트랜지스터 중 하나로, 멀티 웨이브 커널을 통해 전류를 흐르게 하는 구조로, 전력 효율과 성능을 더욱 향상시킬 수 있습니다.

​

3나노 공정은 스마트폰, PC, 서버 등 다양한 분야의 반도체에 적용될 것으로 예상되고,

특히, HPC / Auotomotive 시장이 다른 공정보다 더욱 커질 것으로 보입니다.

![3](/assets/img/223259699414/3.png)

​

​

​

​

공정 스케일링의 한계에 오면서... 아래처럼 반도체 시장 흐름이 발전하고 있습니다.

지금은 SiP로 넘어가고 있는 단계이구요.

MCM -> SoC -> SIP

​

설계 기술 + 노광 기술 + 패키징 기술에 돈이 몰리고 있습니다.

![4](/assets/img/223259699414/4.png)

​

 해시태그 : 